WelCome
-------------------------

参考http://git-scm.com/book/zh/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F-Git-%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%9A%84%E7%AE%A1%E7%90%86

> **特别提醒:**
> 
> 使用Git过程中，必须通过创建分支进行开发，坚决禁止在主干分支上直接开发。review的同事有责任检查其他同事是否遵循分支规范。
> 在Git中，默认是不会提交空目录的，如果想提交某个空目录到版本库中，需要在该目录下新建一个 .gitignore 的空白文件，就可以提交了
> - 把外部文件纳入到自己的 Git分支来的时候一定要记得是先比对，确认所有修改都是自己修改的，然后再纳入。不然，容易出现代码回溯.
> - 多人协作时，不要各自在自己的 Git分支开发，然后发文件合并。正确的方法应该是开一个远程分支，然后一起在远程分支里协作。不然，容易出现代码回溯（即别人的代码被覆盖的情况）.
> - 【代码回溯注意】每个人提交代码是一定要 git diff看提交的东西是不是都是自己修改的。如果有不是自己修改的内容，很可能就是代码回溯.
> - 【代码回溯注意】review 代码的时候如果看到有被删除掉的代码，一定要确实是否是写代码的同事自己删除的。如果不是，很可能就是代码回溯

#提交信息格式
格式：[分支名称]+message

例如：[www2011072501]前台商品列表按价格排序需求实现。

比如有一个客户留言功能，被我们拆成了很多子块，那么提交注释如下：
```git
git commit -m "[manage2011072501]完成客户留言的添加、修改功能" 
git commit -m "[manage2011072501]完成客户留言的删除及手动排序功能" 
git commit -m "[manage2011072501]完成客户留言的回复功能" 
git commit -m "[manage2011072501]把旧客户留言的功能删除"
```

#分支合并及上线

步骤        Git 操作

1.	克隆代码	git clone 远程代码
2.  创建分支	|git checkout -b branch_name
3.  在分支中开发	|无
4.  review代码	|无
5.  添加代码到分支的暂存区	|git add somefile
6.  提交代码到分支|git commit -m "本次提交的注释"
7.  切换到主版本	|git checkout master
8.  获取远程最新代码	|git pull origin master
9.  合并某分支到master分支|	git merge branch_name
10. 解决合并时产生的冲突 |无
11. 没有问题了删除本地分支	|git branch -d branch_name


#三种状态

对于任何一个文件，在 Git 内都只有三种状态

中文	|英文 |	含义
-------|------|-------
已提交	|committed|	已提交表示该文件已经被安全地保存在本地数据库中了
已修改	|modified |	已修改表示修改了某个文件，但还没有提交保存
已暂存	|staged |	已暂存表示把已修改的文件放在下次提交时要保存的清单中


 目   录   |  用法
-------|------
git目录  |   它是 Git 用来保存元数据和对象数据库的地方。该目录非常重要，每次克隆镜像仓库的时候，实际拷贝的就是这个目录里面的数据。
工作目录   |  从项目中取出某个版本的所有文件和目录，用以开始后续工作的叫做工作目录。这些文件实际上都是从 git 目录中的压缩对象数据库中提取出来的，接下来就可以在工作目录中对这些文件进行编辑
暂存区域    | 所谓的暂存区域只不过是个简单的文件，一般都放在 git 目录中。有时候人们会把这个文件叫做索引文件，不过标准说法还是叫暂存区域。 

#基本的 Git 工作流程

1.  在工作目录中修改某些文件。
2.  对这些修改了的文件作快照，并保存到暂存区域。 
3.  提交更新，将保存在暂存区域的文件快照转储到 git 目录中。

##安装 Git

以下命令安装的为git 1.7.1
```shell
sudo apt-get install -y git-core
```

##配置 Git

以下命令为配置 Git 相关信息，以下两项必须要配置，会出现在每次提交的信息里。
```shell
git config --global user.name  "caowlong" #规定为姓名全拼
git config --global user.email "caowlong163@163.com" #规定为公司邮箱
git config --global merge.tool "meld"
git config --global color.ui   true # 使用git默认的配色方案，推荐
git config --global --list # 查看配置信息
git config --global user.name # 查看 user.name 的配置信息 
```
##让 Git 用 meld 比较文件差异
```shell
gedit ~/git-meld.sh
#输入下面两行内容保存并退出

#!/bin/sh
meld $2 $5
```
执行
```shell
chmod +x ~/git-meld.sh
git config --global diff.external ~/git-meld.sh
```

以下为使用示例
```shell
git diff readme.txt
git diff --cached readme.txt
```
获取帮助
```shell
格式 git help <verb>
```
示例
```shell
git help commit # 按 q 退出帮助
```

##取得项目的 Git 仓库

有两种取得 Git 项目仓库的方法

在现存的目录下，通过导入所有文件来创建新的 Git 仓库从已有的 Git 仓库克隆出一个新的镜像仓库来
###从当前目录初始化

要对现有的某个项目开始用 Git 管理，只需到此项目所在的目录，执行
```shell
    cd 某个目录 
    git init
```
初始化后，在当前目录下会出现一个名为 .git 的目录，所有 Git需要的数据和资源都存放在这个目录中。
不过目前，仅仅是按照既有的结构框架初始化好了里边所有的文件和目录，但我们还没有开始跟踪管理项目中的任何一个文件

命令	|含义
--------|-------
git add *.php	|把所有的php文件放入暂存区
git add readme.txt	|把名为readme.txt的文件放入暂存区
git add dir/	|把名为dir的目录里的所有文件放入暂存区
git add *	|把当前目录的所有文件都放入暂存区
git rm --cached dir/ -r	|把名为dir的目录里的所有文件取消暂存
git rm --cached readme.txt	|把名为readme.txt的文件取消暂存
git commit -m '初始化版本库'	|提交代码到本地仓库 “初始化版本库”为本次提交的注释信息

这样我们就创建了一个新的 Git 仓库


###从现有仓库克隆

这个适合我们在公司环境下用，我们可以先把某个项目的 Git 仓库复制一份出来，这就需要用到 git clone 命令。如果你熟悉其他的 VCS 比如 Subversion，你可能已经注意到这里使用的是 clone 而不是 checkout。
Git 收取的是项目历史的所有数据（每一个文件的每一个版本），服务器上有的数据克隆之后本地也都有了。实际上，即便服务器的磁盘发生故障，用任何一个克隆出来的客户端都可以重建服务器上的仓库，回到当初克隆时的状态。

命令格式为： git clone [url] [projectName] 如下两行均为克隆 Ruby 语言的 Git 代码仓库 Grit。
```shell
git clone git://github.com/schacon/grit.git # projectName 省略时以 grit 为默认目录
```
这会在当前目录下创建一个名为 “grit” 的目录，其中内含一个 .git 的目录，并从同步后的仓库中拉出所有的数据，取出最新版本的文件拷贝。如果进入这个新建的 grit 目录，你会看到项目中的所有文件已经在里边了，准备好后续的开发和使用。如果希望在克隆的时候，自己定义要新建的项目目录名称，可以在上面的命令最后指定：
```shell
git clone git://github.com/schacon/grit.git mygrit # 以 mygrit 为默认目录
cd mygrit 
git gc
```

###记录每次更新到仓库

工作目录下面的所有文件的这两种状态

-   **已跟踪** 已跟踪的文件是指本来就被纳入版本控制管理的文件，在上次快照中有它们的记录，工作一段时间后，它们的状态可能是未更新，已修改或者已放入暂存区。初次克隆某个仓库时，工作目录中的所有文件都属于已跟踪文件，且状态为未修改。 
-   **未跟踪** 而所有其他文件都属于未跟踪文件。它们既没有上次更新时的快照，也不在当前的暂存区域。比如：一个全新的文件。

在编辑过某些文件之后，Git 将这些文件标为已修改。我们逐步把这些修改过的文件放到暂存区域，然后等最后一次性提交暂存区域的所有文件更新，如此重复。如下图

 

###检查当前文件状态

现在我们可以在命令行下回到刚才的git目录。要确定哪些文件当前处于什么状态，可以用 git status 命令
```shell
git status 
# On branch master 
nothing to commit (working directory clean)
```
新建一个test.txt的文件，再用git status來看
```shell
vi test.txt # 按i输入内容然后 按ESC 按shift+z+z保存并退出 
git status 
# On branch master 
# Untracked files: 
#       (use "git add <file>..." to include in what will be committed) 
# 
#             test.txt 
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

###跟踪新文件

使用命令 git add 开始跟踪一个新文件，如跟踪刚才建立的test.txt文件
```shell
git add test.txt
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#    new file:   test.txt
#
只要在 “Changes to be committed” 这行下面的，就说明是已暂存状态。
```

###暂存已修改文件

我们修改一下刚才grit目录下已存在的文件，如benchmarks.txt
```shell
vim benchmarks.txt # 按i输入内容然后 按ESC 按shift+z+z保存并退出
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#    new file:   test.txt
#
# Changed but not updated:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#    modified:   benchmarks.txt
#
```
文件 benchmarks.txt 出现在 “Changed but not updated” 这行下面，说明已跟踪文件的内容发生了变化，但还没有放到暂存区。要暂存这次更新，需要运行 git add 命令，这是个多功能命令，根据目标文件的状态不同，此命令的效果也不同

-   可以用它开始跟踪新文件
-   把已跟踪的文件放到暂存区
-   合并时把有冲突的文件标记为已解决状态 

```shell
git add benchmarks.txt
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#    modified:   benchmarks.txt
#    new file:   test.txt
#
```
现在两个文件都已暂存，下次提交时就会一并记录到仓库。

假设此时，你想要在 benchmarks.txt 里再加一行，重新编辑存盘后，准备好提交。不过稍等一下，再运行 git status 看看：
```shell
vim benchmarks.txt
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#    modified:   benchmarks.txt
#    new file:   test.txt
#
# Changed but not updated:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#    modified:   benchmarks.txt
#
```
现在我们发现 benchmarks.txt 文件出现了两次！一次算未暂存，一次算已暂存，这怎么可能呢？好吧，实际上 Git 只不过暂存了你运行 git add 命令时的版本，如果现在提交，那么提交的是添加注释前的版本，而非当前工作目录中的版本。所以，运行了 git add 之后又作了修订的文件，需要重新运行 git add 把最新版本重新暂存起来：
```shell
git add benchmarks.txt
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#    modified:   benchmarks.txt
#    new file:   test.txt
#
```
###忽略某些文件
非重点 有兴趣的同学可以参考 http://progit.org/book/zh/ch2-2.html

###查看已暂存和未暂存的更新
```shell
git diff --staged  # 已经暂存起来的文件和上次提交时的快照之间的差异 也可以用 git diff --cached

git diff # 直接使用此命令是 工作目录中当前文件和暂存区域快照之间的差异
```
###提交更新
现在的暂存区域已经准备妥当可以提交了。在此之前，请一定要确认还有什么修改过的或新建的文件还没有 git add 过，否则提交的时候不会记录这些还没暂存起来的变化。所以，每次准备提交前，先用 git status 看下，是不是都已暂存起来了，然后再运行提交命令 git commit：
```shell
git status
git commit -m "提交备注" # 可以直接提交
```
这样我们就完成了一次git提交

### 跳过使用暂存区域
**不推荐** 尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式，只要在提交的时候，给 git commit 加上 -a 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 git add 步骤：
```shell
git commit -a -m "强制提交备注"
```

### 移除文件
要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。可以用 git rm 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。
```shell
git rm somefile #如果删除之前修改过并且已经放到暂存区域的话，则必须要用强制删除选项 -f
git rm -f somefile
```
我们想把文件从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然希望保留在当前工作目录中。换句话说，仅是从跟踪清单中删除。
```shell
git rm --cached readme.txt
```
###批量移除
```shell
git rm log/\*.log
```

###移动文件
要在 Git 中对文件改名，可以这么做：
```shell
git mv file_from file_to
```
相当于执行以下的3个命令
```shell
mv file_from file_to
git rm file_from
git add file_to
```
示例如下
```shell
git mv test.txt testtest.txt
git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#    new file:   testtest.txt
```

###查看提交历史

在提交了若干更新之后，又或者克隆了某个项目，想回顾下提交历史，可以使用 git log 命令。
```shell
git clone git://github.com/schacon/simplegit-progit.git
cd simplegit-progit/
```
然后在此项目中运行 git log，应该会看到下面的输出：
```shell
git log


commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700

    changed the verison number

commit 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date:   Sat Mar 15 16:40:33 2008 -0700

    removed unnecessary test code

commit a11bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6
Author: Scott Chacon <schacon@gmail.com>
Date:   Sat Mar 15 10:31:28 2008 -0700

    first commit
```
更多参数说明
参数   |  说明
-------|------
-p     |按补丁格式显示每个更新之间的差异。
--stat     |显示每次更新的文件修改统计信息。
--shortstat     |只显示 --stat 中最后的行数修改添加移除统计。
--name-only    | 仅在提交信息后显示已修改的文件清单。
--name-status     显示新增、修改、删除的文件清单。
--abbrev-commit     仅显示 SHA-1 的前几个字符，而非所有的 40 个字符。
--relative-date     使用较短的相对时间显示（比如，“2 weeks ago”）。
--grap     显示 ASCII 图形表示的分支合并历史。
--pretty     使用其他格式显示历史提交信息。可用的选项包括 oneline，short，full，fuller 和 format（后跟指定格式）。
-n     仅显示最近的 n 条提交
--since, --after     仅显示指定时间之后的提交。
--until, --before     仅显示指定时间之前的提交。
--author     仅显示指定作者相关的提交。
--committer     仅显示指定提交者相关的提交。
```shell
git log --pretty=oneline
git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"
#如果要查看 Git 仓库中，2008 年 10 月期间，Junio Hamano 提交的但未合并的测试脚本（位于项目的 t/ 目录下的文件）
git log --pretty="%h:%s" --author=gitster --since="2008-10-01" \
   --before="2008-11-01" --no-merges -- t/ 
```
选项   |  说明
-------|------
%H   | 提交对象（commit）的完整哈希字串
%h    提交对象的简短哈希字串
%T    树对象（tree）的完整哈希字串
%t    树对象的简短哈希字串
%P    父对象（parent）的完整哈希字串
%p    父对象的简短哈希字串
%an    作者（author）的名字
%ae    作者的电子邮件地址
%ad    作者修订日期（可以用 -date= 选项定制格式）
%ar    作者修订日期，按多久以前的方式显示
%cn    提交者(committer)的名字
%ce    提交者的电子邮件地址
%cd    提交日期
%cr    提交日期，按多久以前的方式显示
%s    提交说明

### 撤消操作
####修改最后一次提交
有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有加，或者提交信息写错了。想要撤消刚才的提交操作，可以使用 --amend 选项重新提交：
```shell
git commit -m 'first'
git add test.txt
git commit --amend -m 'first too'
```
#### 取消已经暂存的文件
```shell
git reset HEAD filename
```
####取消对文件的修改
这里指未git add到的暂存区的文件
在用这条命令前，请务必确定真的不再需要保留刚才的修改。
```shell
git checkout -- filename
```
###远程仓库的使用
同他人协作开发某个项目时，需要管理这些远程仓库，以便推送或拉取数据，分享各自的工作进展。管理远程仓库的工作，包括添加远程库，移除废弃的远程库，管理各式远程库分支，定义是否跟踪这些分支，等等。

####查看当前的远程库
使用git remote 查看当前配置有哪些远程仓库，至少可以看到一个名为 origin 的远程库，Git 默认使用这个名字来标识你所克隆的原始仓库：
```shell
git clone git://github.com/schacon/ticgit.git
cd ticgit
git remote # 列出每个远程库的简短名字
  origin
git remote -v # 显示对应的克隆地址
  origin    git://github.com/schacon/ticgit.git (fetch)
  origin    git://github.com/schacon/ticgit.git (push)
```
####添加远程仓库
要添加一个新的远程仓库，可以指定一个简单的名字，以便将来引用格式：git remote add [shortname] [url]：
```shell
cd ticgit/
git remote -v
  origin    git://github.com/schacon/ticgit.git (fetch)
  origin    git://github.com/schacon/ticgit.git (pus
git remote add pb git://github.com/paulboone/ticgit.git
git remote -v
  origin    git://github.com/schacon/ticgit.git (fetch)
  origin    git://github.com/schacon/ticgit.git (push)
  pb    git://github.com/paulboone/ticgit.git (fetch)
  pb    git://github.com/paulboone/ticgit.git (push)
```
现在可以用字串 pb 指代对应的仓库地址了
```shell
git fetch pb
  remote: Counting objects: 58, done.
  remote: Compressing objects: 100% (24/24), done.
  remote: Total 44 (delta 23), reused 38 (delta 17)
  Unpacking objects: 100% (44/44), done.
  From git://github.com/paulboone/ticgit
   * [new branch]      master     -> pb/master
   * [new branch]      ticgit     -> pb/ticgit
```
####从远程仓库抓取数据
```shell
git pull [remote-name]
```
此命令会到远程仓库中拉取所有你本地仓库中还没有的数据。运行完成后，你就可以在本地访问该远程仓库中的所有分支，将其中某个分支合并到本地，或者只是取出某个分支
如果是克隆了一个仓库，此命令会自动将远程仓库归于 origin 名下。所以，git pull origin 会抓取从你上次克隆以来别人上传到此远程仓库中的所有更新（或是上次 pull 以来别人提交的更新）。有一点很重要，需要记住，pull 命令只是将远端的数据拉到本地仓库，并不自动合并到当前工作分支，只有当你确实准备好了，才能手工合并。

####推送数据到远程仓库
项目进行到一个阶段，要同别人分享目前的成果，可以将本地仓库中的数据推送到远程仓库。实现这个任务的命令很简单： git push [remote-name] [branch-name]。如果要把本地的 master 分支推送到 origin 服务器上（再次说明下，克隆操作会自动使用默认的 master 和 origin 名字），可以运行下面的命令：
```shell
git push origin master
```
只有在所克隆的服务器上有写权限，或者同一时刻没有其他人在推数据，这条命令才会如期完成任务。如果在你推数据前，已经有其他人推送了若干更新，那你的推送操作就会被驳回。你必须先把他们的更新抓取到本地，并到自己的项目中，然后才可以再次推送。


####远程仓库的删除和重命名
在新版 Git 中可以用 git remote rename 命令修改某个远程仓库的简短名称，比如想把 pb 改成 paul，可以这么运行：
```shell
git remote rename pb paul
git remote
  origin
  paul
```
####移除远程仓库
```shell
git remote rm paul
git remote 
  origin
```